# Jef Raskin

Ο Jef Raskin γεννήθηκε στη Νέα Υόρκ και η καταγωγή του ήταν εβραϊκή. Απέκτησε πτυχίο στα μαθηματικά και BS στην φυσική. Το 1967 έλαβε μεταπτυχιακό από το κρατικό πανεπιστήμιο της Πενσυλβάνια. Είχε μάλιστα ολοκληρώσει την εργασία του διδακτορικού του ωστόσο το πανεπιστήμιο δεν μπορούσε να τον βοηθήσει καθώς δεν είχε διδακτορικό για την επιστήμη των υπολογιστών. Πρώτη του εφαρμογή, ήταν μία μουσική εφαρμογή στα πλαίσια της διατριβής του. Ο J.Raskin αργότερα έκανε την εγγραφή του στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα μουσικής του πανεπιστημίου UCSD και εργάστηκε ως βοηθός καθηγητής στο τμήμα εικαστικών τεχνών έως το 1974.
Μαζί με τον προπτυχιακό φοιτητή Jonathan (Jon) Collins, ο Raskin ανέπτυξε τη γλώσσα προγραμματισμού FLOW που είχε σκοπό να χρησιμοποιηθεί σε μαθητές τέχνης και ανθρωπιστικής βοήθειαςγια την διδασκαλία προγραμματισμού. Η γλώσσα χρησιμοποιήθηκε για πρώτη φορά στο Θερινό Ινστιτούτο Εκπαίδευσης Ανθρωπιστικών Επιστημών που πραγματοποιήθηκε το 1970 στο Πανεπιστήμιο του Κάνσας στο Lawrence του Κάνσας. Μάλιστα, γλώσσα έχει μόνο επτά δηλώσεις (COMMENT, GET IT, PRINT IT, PRINT "κείμενο", TEXT "string", JUMP TO, αν είναι "" JUMP TO, STOP) και δεν μπορεί να χειριστεί αριθμούς. Η γλώσσα χρησιμοποιεί "ενισχύσεις πληκτρολόγησης" στις οποίες πληκτρολογείται μόνο το πρώτο γράμμα και ο υπολογιστής παρέχει την ισορροπία της εντολής, εξαλείφοντας τα σφάλματα πληκτρολόγησης. Ήταν επίσης η βάση για τα μαθήματα προγραμματισμού που δίδασκαν οι Raskin και Collins στο Τμήμα Εικαστικών Τεχνών του UCSD.


## Σχετικά με την καριέρα του J.Raskin

Το 1981, το σχέδιο Macintosh του Raskin, προσέλκυσε την προσοχή του Steve Job. Ο Raskin συναντήθηκε αρχικά με τους συνιδρυτές της Apple Computer, Steve Jobs και τον Steve Wozniak. Η Jobs μισθώνει την εταιρεία Rasnik Bannister και Crun για να γράψει το εγχειρίδιο προγραμματισμού της Apple II BASIC. Τον Ιανουάριο του 1978, ο Raskin προσχώρησε στην Apple ως Διευθυντής εκδόσεων και για αρκετό καιρό ασχολούταν και σε άλλους τομείς της εταιρίας. 
Μέσα από αυτό το διάστημα, ο Raskin έγραψε συνεχώς σημειώσεις σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο ο προσωπικός υπολογιστής θα μπορούσε να γίνει μια πραγματική καταναλωτική συσκευή. Ενώ η Apple III ήταν υπό ανάπτυξη το 1978 και το 1979, ο Raskin άσκησε πιέσεις για την Apple για να δημιουργήσει ένα ριζικά διαφορετικό είδος υπολογιστή που σχεδιάστηκε από την αρχή για να είναι εύκολο στη χρήση. Σε υπολογιστές από τα εκατομμύρια, δήλωσε ότι οι επεκτάσιμοι υπολογιστές όπως το Apple II ήταν πολύ περίπλοκοι και η ανάπτυξη ήταν δύσκολη λόγω της άγνωστης φύσης του μηχανήματος στο οποίο έτρεξε το πρόγραμμα [5]. Το μηχάνημα που οραματίστηκε ήταν πολύ διαφορετικό από το Macintosh που τελικά κυκλοφόρησε και είχε πολύ περισσότερα κοινά με τα PDA από τα μοντέρνα υπολογιστικά μηχανήματα που βασίζονται σε υπολογιστές.

## Macintosh

Ο Raskin ξεκίνησε το έργο Macintosh το 1979 για να υλοποιήσει κάποιες από τις ιδέες του. Μυστικά παρακάμπτοντας το εγώ και την εξουσία του Jobs, εξασφαλίζοντας άδειες και χρηματοδότηση στο εκτελεστικό επίπεδο, ο Raskin δημιούργησε και εποπτεύει αποκλειστικά το έργο Macintosh το πρώτο έτος. Αυτό περιελάμβανε την επιλογή του ονόματος του αγαπημένου μήλου, τη σύνταξη του εγγράφου αποστολής. Το μηχάνημα ήταν παρόμοιο σε ισχύ με το Apple II και συμπεριέλαβε μια μικρή οθόνη ασπρόμαυρων χαρακτήρων 9 ιντσών ενσωματωμένη σε μια μικρή θήκη μαζί με μια δισκέτα. Ήταν μόνο κείμενο, καθώς στον Raskin δεν άρεσε το ποντίκι του υπολογιστή ή οτιδήποτε άλλο μπορούσε να πάρει τα χέρια του από το πληκτρολόγιο. Το μηχάνημα περιελάμβανε επίσης λογική που θα κατανοούσε τις προθέσεις των χρηστών και τα προγράμματα μεταγωγής δυναμικά. Ήταν σαφές ότι ο Macintosh ήταν το πιο ενδιαφέρον πράγμα στην Apple - και ο Steve Jobs το πήρε. Το 1981, η προσοχή του Steve Jobs έφτασε στο σχέδιο Macintosh του Raskin για το οποίο ανέλαβε την εξουσία αργότερα.
Τέλος, σε περισσότερο προσωπικό επίπεδο, Ο Jef Raskin παντρεύτηκε τη Linda S. Blum το 1982. Είχαν μαζί τρία παιδιά - Aza, Aviva και Aenea, με τα επίτιμα / αναπληρωματικά αδέλφια R. Fureigh και Jenna Mandis. Διαγνώστηκε με καρκίνο του παγκρέατος το Δεκέμβριο του 2004 και πέθανε στην Pacifica, Καλιφόρνια, στις 26 Φεβρουαρίου 2005, στην ηλικία των 61 ετών. 

## Πρωτοποροντας στην εφαρμογη της πλροφοριας

Ο Raskin εγκαταλείποντας την Apple το 1982, ανέπτυξε το Appliance Information, Inc με σκοπό να εργαστεί πάνω στην αρχική του ιδέα για τα Mcintosh. Πρώτο προϊόν της εταιρίας αποτέλεσε το SwyftCard μία κάρτα firmware η οποία, εξελίχθηκε σε φορητό υπολογιστή, το Swyft. Το πρίνο κυκλοφόρησε το 1987, εισάγοντας καινοτομία στη σχέση ανθρώπου και υπολογιστή. Λίγο αργότερα  κατάρρευση των χρηματιστηριακών αγορών (1987) δεν επέτρεψαν τη κυκλοφορία του Swyft, λόγω έλλειψης κεφαλαίων.. Ο ίδιος αποτέλεσε μακρόχρονος μέλος του ομίλου BAYCHI, (Bay-Area Computer-Human Interface), μιας επαγγελματικής οργάνωσης για σχεδιαστές ανθρώπινων διασυνδέσεων. Επανεξετάζει τις ανθρώπινες διασυνδέσεις διαφόρων καταναλωτικών προϊόντων (όπως ένα αυτοκίνητο BMW που του ζητήθηκε να αναθεωρήσει). Ο Raskin έγραψε επίσης ένα βιβλίο, The Humane Interface (2000), στο οποίο ανέπτυξε τις ιδέες του σχετικά με την αλληλεπίδραση ανθρώπου-υπολογιστή . Το έργο τόσων χρόνων είχε ως απόξεσμα το 2005 διακριθεί ως Επίκουρος Καθηγητής Πληροφορικής στο Τμήμα Πληροφορικής του Πανεπιστημίου του Σικάγο και με τον Λέοντα Ηρακλείτειο ξεκίνησε να σχεδιάζει ένα νέο πρόγραμμα σπουδών για ανθρώπινες διεπαφές και επιχειρήσεις πληροφορικής.
